#################################
Elements bàsics de la programació
#################################

Malgrat molta gent pensa que la programació és quelcom molt complicat, en
realitat es tracta de saber *jugar* amb un conjunt relativament reduït de
conceptes bàsics.

.. sidebar:: Corredor amb Tangram

    .. image:: _images/Tangram-man.svg
        :width: 200px
        :alt: Corredor fet amb Tangram

Potser t'ajuda la idea de la formació de siluetes mitjançant les peces
d'un `tangram <https://ca.wikipedia.org/wiki/Tangram>`_

Bàsicament, el joc del Tangram es basa en una silueta objectiu més un
conjunt de peces amb les que conformar la silueta. La gràcia està en ser
capaç de combinar aquestes peces en diferents posicions fins a aconseguir
l'objectiu.

En aquest joc són tan importants les peces com l'objectiu.  Evidentment,
si et falta alguna de les peces necessàries per construir la figura, no la
aconseguiràs. De la mateixa manera, si no tens clara la figura a
construir, probablement pots passar-te una bona estona combinant peces i
gaudint del que surti, però el que estaràs fent no serà ben be jugar al
Tangram.

Si bé, algunes figures del Tangram poden arribar a ser molt complexes i
requerir-nos estona per descobrir-les, aviat veurem que els programes són
un *joc* una mica més complex. Amb tot, la programació comparteix en certa
mesura les característiques del joc del Tangram: ens cal un objectiu –allò
que volem que faci el programa– i un conjunt de peces –codi: estructures i
elements de programació que estem a punt de descobrir.

Una diferència important és que en programació les peces es poden repetir
tants cops com et calguin, i no cal que les facis servir totes.
A aquesta part del curs, aprendrem a reconèixer i utilitzar les *peces
bàsiques* de la programació.

En quant a l'objectiu, bé, en trobaràs un bon grapat en forma d'enunciats
d'exercicis.

Hi ha un element important que al joc del Tangram queda amagat per
obvi: saber si has aconseguit l'objectiu. En el cas del Tangram ho saps
perquè veus o no la figura resultant i si et sobren o no peces. En
programació, saber si hem aconseguit o no l'objectiu sol ser tan obvi i,
per tant, ens caldrà realitzar comprovacions sovint més sofisticades que
una simple ullada. D'això en direm *proves* o *tests*.

Un altre element que no explicitem al Tangram és indicar quina és la
figura que hem construït. En teoria la mateixa figura ja ho diu, oi? Ja
veurem que saber què fan els programes no sempre serà tan evident. Per
salut mental, els desenvolupadors hem aprés que cal *documentar*
adequadament els nostres programes, de manera que, quan els vulguem
revisar (cosa molt normal) puguem entendre'l.

Una de les coses que aprens a mida que vas jugant al Tangram és a detectar
patrons, és a dir, combinacions que has vist prèviament que fan
determinades formes parcials què, combinades entre si, permeten generar
figures més complexes. El curs persegueix facilitar-te el descobriment
d'aquests patrons.


.. uml::
    :align: center

    @startuml

    hide circle
    hide empty members
    skinparam monochrome true

    Programació *-down- Objectiu
    Programació *-down- Instruccions
    Programació *-down- Documentació
    Programació *-down- Proves
    Programació *-down- Patrons

    @enduml

.. Fix vim highlighting*


Amb tot això en ment, comencem!


.. toctree::
    :titlesonly:
    :maxdepth: 1

    instruccions.rst
    variables.rst
    expressions.rst
    condicionals.rst

    basics_exercicis.rst

..    while.rst
..    recorreguts.rst



